おはようございます。「ビューティービジネス・デイリー」、2026年7月23日、木曜日の配信です。美容室、ネイルサロン、ヘッドスパ、アイサロン、エステなど、美容サロン経営に役立つ最新ニュースを毎朝お届けします。それでは今日のニュースです。

まずは、2026年度の最低賃金をめぐる動きです。厚生労働省の中央最低賃金審議会小委員会は、7月17日の会合では労使の意見の隔たりから具体的な引き上げ額の議論に至らず、本日7月23日の会合であらためて決着を目指しています。大和総研の試算では、全国加重平均は1160円台、引き上げ率にしておよそ4パーセント、額にして50円から70円程度になる可能性が示されています。発効日は10月1日を中心にそろえる方針とみられ、人件費の比率が高いサロン経営にとっては、夏の間に価格改定やシフトの見直しなど、準備を急ぐ必要がありそうです。

続いて、脱毛サロン大手ミュゼプラチナムをめぐる話題です。ダイヤモンド社から刊行されたルポルタージュ「社喰い」が、エムアンドエー業界の問題事例としてミュゼの経営混乱を取り上げています。素性の明らかでない企業への転売が繰り返され「ミュゼ転がし」と呼ばれた経緯や、前受金を前提としたビジネスモデルは、資金管理を誤ると経営基盤を脆弱にしかねない点が指摘されています。回数券や年間契約など前受金型のメニューを扱うサロンにとって、資金管理の透明性をあらためて見直す教訓となりそうです。

次に、ホットペッパービューティーアカデミーが公表した「美容センサス2026年上期」エステサロン編です。フェイシャル、ボディ痩身、脱毛を合わせた市場規模は311億6000万円で、前年比7.3パーセント減となりました。男性市場はフェイシャルが24.8パーセント増の34億2000万円、ボディ痩身が22.7パーセント増の36億9000万円と拡大した一方、女性市場はフェイシャルが16.1パーセント減の93億9000万円、ボディ痩身が7.2パーセント減の50億7000万円と縮小しています。女性客の単価や頻度の低下を補う、男性向けメニューの強化が課題となりそうです。

続いて、同じく「美容センサス2026年上期」リラクゼーションサロン編です。市場規模は3423億円で前年比9.9パーセント減となりました。もみほぐしなどの着衣施術は2392億円で14.5パーセント減と落ち込む一方、アロマトリートメントなどの脱衣施術は1032億円で3.1パーセント増と回復しています。特に脱衣施術の男性市場は518億円で23.9パーセント増、男性の年間利用回数も3.92回で23.3パーセント増となっており、癒やしを求める男性客の取り込みが、成長のカギとなりそうです。

最後に、「美容センサス2026年上期」ネイルサロン編です。市場規模は1416億円で前年比2.7パーセント減となりました。女性の利用率は9.2パーセントと、ここ5年で最も高い水準に達した一方、年間利用回数は5.67回で6.6パーセント減、利用金額は6115円で2.5パーセント減と、利用者は増えても一人あたりの支出は抑える傾向がうかがえます。男性の利用率は4.4パーセントで横ばいながら、年間利用回数は2.89回で6.3パーセント増、店販購入金額も1万596円で9.5パーセント増と、既存の男性客の利用が深まっています。

以上、今日の美容サロン経営ニュースでした。詳しい情報は、番組概要欄のリンクからご覧ください。それでは今日も素敵な一日を。また明日の朝6時にお会いしましょう。
